四等就是智等﹑愚等﹑法等﹑生等
我們前面都說過了
所以一定不要在不分別裡面應要分別
佛所表達的、所傳授的
絕對跟三世、四方任何一尊佛無二無別
祂的功德相、祂的視線也是無二無別
不要在這不分別裡面陰謠分別
我覺得我們現在很容易犯這個錯誤
就特別抬高哪一個
然後來貶低其他的
其實那是不對的
因為都是平等平等
那很明顯的
如果說我們單就以多聞來講
要深入經帳來講
那很明顯的
釋迦牟尼佛講的夠多
你從哪邊都可以切入
而不是把他拿他的一個部分
然後就涵蓋
就以為這些就代表了佛所說的全部
我還是得這樣講
若是這樣子
佛是如一者、實一者、不一者、不光一者
他不會那麼多事
因為不同的根器、不同的心理
就有不同的說法引導
絕對不要把所有的眾生變成一個根器
然後又說三根普批
那你到底是要對哪一個根器
每一部經大概都有它的獨到處
因為那個緣起的關係
當然我們也曉得
譬如說這部經
那就是整個是
釋迦牟尼佛跟大會菩薩的對話
大會菩薩就是菩薩裡面的大智慧
所以談的當然就直接談心、談實相
所以我們如果想要認識佛的心
也就是眾生真正的心
那當然從這邊下手就沒有錯
就比較接近
反過來講
如果我們不探討這個佛心
不探討我們成佛的為什麼能成佛
為什麼要成佛
如果都不去探討
那一天到晚在那邊繞啊繞半天
說你想成佛
其實是繞到不能成佛的路上去
因為知見不正確
所有的知見裡面
最嚴重的就叫邪知見
如果那個知見錯了以後要回轉
要回來其實蠻難的
因為每一個知見就會帶動你的無明原形
一個不對的知見
然後就會帶動你去造作
去確定
去落實到你的明色兩法就身心
然後甚至落實到你的六根
跟六成的互動的模式
所以知見真的比什麼都重要
根本如果拿捏好了
其實接著下去就簡單
好我們再繼續
師父二十三跟二十四一塊唸
好
而時四尊欲從心實意而說既言
加瑟居留身居納函是我
以此四種等我謂佛子說
大慧復國不言
如四尊所說
我從某業得最正覺
乃自某業入波念函
以其中間乃自不說一字
亦不以說
方說
不說是佛說
四尊如來應用等正覺
可因說言不說是佛說
前面那一段就不說了
因為已經很清楚
我們就直接來說這一段
我們曉得佛證悟
三十五歲證悟
然後整整說法四十五年
但我們中國就喜歡加
因此把它加到四十九年
其實那個是沒有根據
就四十五年就四十五年
不要四十九年老師改不過來
所以佛說法四十五年
然後沒有說著一句話
天天說法
然後都告訴我們他沒說
到底是有說沒說
沒說怎麼會有三藏十二部
有說三藏十二部在那邊
他對你又怎麼樣
我們這邊好幾部
好幾部大藏經
不同的大藏經就在你旁邊
你開悟了沒有
有大藏經就能夠開悟嗎
所以其實我們也發現很多
譬如說藏傳的
藏傳的就有那個用經典
加持的儀式
就從你的頭上敲一下
或者放在你的肩膀上
讓你扛一下
好像這樣就得到那個經序的加持
你說有沒有道理
它只是一個儀式
只是一個儀式
讓你有痛處
好像有什麼東西
就好像灌頂也是一樣
拿著寶瓶在你上面
然後我幫你壓一下
弄一些甘露水
讓你有那個身歷其境
也可以產生聯想
好像有那麼一回事
那真的灌頂以後
就幫你消業障了嗎
其實還是得看你
剛剛講我們說
這邊好幾部大藏經
你都不會開智慧
那喝那一點點甘露
或者拿個寶瓶幫你用一下
你就能夠見本尊
就能夠怎麼樣子嗎
所以我們一定要曉得這個道理
不要著相
但是也不要不著相
變成斷面相
我要學密
那我就拿來就修
那叫著著斷面相
你憑什麼
你什麼都不懂
你怎麼能夠拿來就修
會修出什麼問題
當然問題就很大了
所以很多東西
講有會有點繁複
但講空的時候
會讓我們掉以輕心
所以要空有要圓融
要求的你很複雜就要求
要你一點都不執著放下
你就不執著放下
這樣才是真正的學佛
也是真正的實修
所以在這邊就告訴我們
釋迦牟尼佛一分一秒
還是跟我們這樣一樣子過
有緣就開示引導
然後誤入
讓被引導的能夠誤入
因為那時候條件比較單純
佛證悟的力量
說法的無礙
所以常常就聽佛一席話
然後就馬上證聖果
就馬上至少是入流
所以在那時候證阿羅漢的
後來有一種說法
就是有三千多證阿羅漢果
其他的更不用說
所以我們要知道
其實佛陀他的智慧
他的全巧方便
那當然有很大的加持力引導力
讓你有確定不懷疑
我們剛剛講到五根五粒
信經經念定慧
尼佛親口跟你這樣說
你完全相信
然後馬上樹下
叫你怎麼修
觀呼吸
觀呼吸他就去旁邊樹
一坐下就一直觀呼吸
觀到入頂
觀到時間過了都不曉得
然後就證果位了
見實相
而我們呢
聽太多了
這一點都不稀奇
聽了對我聽過了
我知道那怎麼做呢
沒有半個鐘頭就坐不住了
你是要觀什麼
所以我們一定要曉得
我們缺點在哪邊
那如果現在我們缺的不是知見
我們缺的知道自己缺的是實修
真正的下功夫
那麼接著下去
當然你就要具足這些條件
盡量讓自己多一點點時間
能夠實修
能夠保持在止裡面
用身心能夠安定在法上面
這樣你才有下手處
所謂的足處
你多修了以後
才會有味道
你才可以修出味道
否則的話
這裡拿一下那裡拿一下
很難受用
尤其我們那個狂心
真的很麻煩
那是不是有狂心
其實我們的形豬作惡
都會顯現出來
我們那個狂心是隨時都停不下來
不知道在那裡做什麼
有的落空王的
他會有什麼表情
頭殼
跩下跩下
不知道在看什麼
那就落空王了
修行如果修到那個樣子
就差不多了
這樣說打呆了
那走路也沒有方向
看什麼也沒有方向
隨時就在那邊掉來掉去的
在那邊墮方步
其實精行是很重要的法門
精行絕對得全心投入
不要只是在那邊走
叫他念佛
是一個很殊勝的法門
不要只是嘴巴念
都要深口意完全投入
如果能這樣
那當然就很容易
就可以得到那個法的受用
那佛說了這些
從正德無上正能正覺
一直到般若盤
這其中呢
他不斷的說法
然後說他一個字也沒說
那也沒有說他已經說了什麼
也沒有說我需要再說什麼
這個是在講什麼
完全不著想
沒有過去沒有未來
讓一切的因緣
就是如實的這樣流動
我們稱它為心續
心的相續性
在每一個關鍵的時刻
如實如理的對積去說法
說完以後
他就任何一句話
講完到哪裡去了
當然一句話也沒說
如果有說哪一句
你再讓他重現一下
當然現在可以
現在錄影機錄像機
都可以讓你重現
當然釋迦牟尼佛
那時候都只有活在
只有存在這些生文弟子的心裡面
他聽過了以後
就把這個法拿來不斷的實踐
然後讓這個法進入法體
去親證法性
然後進步去親證
自己的身心的真正的面目
所以當然不能不說
說完以後就放下
說完以後就沒有了
然後阿羅漢都可以說不受後有了
以佛的無上智慧
他還需要說什麼嗎
該講的都講完了
所以你真要學佛
你就三藏十二部已經夠了
不要再去其他地方找了
當然我們再濃縮
這樣講太寬泛
三藏十二部你從哪邊下手
任何地方都是佛所說
任何一部經都是佛所說
你就也是隨著緣起
我抓到了哪一部經典
我就靜下心來
好好的去看它
然後慢慢的他也會一樣的
我們一方面透過看佛經
經全心
經是在表達佛的至高無上的智慧
另外一個就在喚醒你那個本心
你清靜的心
是不是能夠相應上來
所以你看經的時候
心有沒有跟他相應你很清楚
如果看半天好像什麼都不懂
如同絕蠟
那當然可能就這一部經
對你來講不對機
那麼多你再隨便抽一本
反正抽到你覺得看起來
這個好像比較具體比較受用
現在我們常常會有一個疑問
有很多人碰到
也會說師父
你能不能介紹一下
我剛學佛的介紹幾本書給我看
作為入門的書
那我大部分都沒有給答案
因為我給的答案
不一定是你的答案
那當然一般就是從成佛之道
先大致上
就是應順導師的成佛之道
你從頭好好把它K到最後一頁
從第一個字把它看到最後一個字
對一個成佛的這條道路上
你應該要知道些什麼
有一個概念
然後接著下去
你會發覺你對哪一塊
他的說法的時候
他在詮釋這些的時候
好像你比較能夠相應
那你就針對這個部分去下功夫
那現在當然應順導師後來
後來的自學慢慢還是回歸阿函
回歸說一切有
所以也就是說
我們應順導師他
做佛法的學問做了一輩子
到最後還是回到原始佛教
他認為那些是最純淨
而且對我們身心最直接的引導
他也講很多大乘的經典
因為那時候他在佛學院
他也陪法師
虛名法師
什麼他們都會請他上課
他也會講
也講得蠻細膩的
但是到最後他整個經歷
還是回到最原始的阿函部
這個我們也可以看出來
所以現在要扭轉我們這個
不務實的學佛態度
其實我覺得這個也算是一條
比較直接的路
就好像我們也曉得藏密
現在都講無上瑜伽
那問題是無上瑜伽要有什麼基礎
無上瑜伽要有瑜伽的基礎
瑜伽不是練身體那個瑜伽
瑜伽密
做密行密瑜伽密
要有下三步密的基礎
那下三步密
要有菩薩聖
升文聖的基礎
所以你不深入經藏
能夠學密嗎
所以我們也會曉得
其實就以格魯或者薩迦
他們要灌頂
要進入密藏學院
其實都要在禮上有一定程度的訓練
至少五部大論一定要讀過
一定要弄得很熟
然後才進一步來實修
才不會走錯方向
而我們大概都是速成班的
反正來就給你灌
然後你就回去就唸就修
弄半天就不相應
因為基礎不夠好
講不好聽就不符合資格
跟你結緣而已
你沒有真正學到法
所以相對的受用就不多
好那麼在這裡面
接著我們就要探討
他為什麼會這樣說
我什麼都不說
就是我在說法
也就是說我不斷的說法
但是我不著法
所有的法都是應濟而生
佛說一切法為治一切心
他發覺這些聽眾裡面
這些弟子裡面
有這時候心裡面有什麼不安
或者沒有解開的地方
他們針對
因為他有現觀志
所以一看就曉得應該怎麼講
會讓這些時候對的
因緣已經成熟的
很快就進入聖者的境界
這個當然也是佛陀
跟我們一個很大的不一樣
我是都不曉得大傢什麼根器
我反正就講我想講的
你們聽多少是你們的事
佛絕對說法都有對積重
像這個我們就曉得
就像大會菩薩
就是他最大的對積
不斷的問不斷的回答
所以我們如果說
開發我們最大的智慧
當然從這邊下手也是對的
好我們再繼續
佛告大會
我因二法物
作如是說
銀河二法
為源自德法
其本著法
四明二法
因此二法物
我如是說
銀河源自德法
若以如來所得
我亦得之
無真無假
源自德法
究竟之境界
以言說妄想
名字而去
銀河本地
這個下一段
好
佛為什麼說他不說才是佛說
反過來講
佛說就是不說
他什麼也沒說
要你不要著文自向
雖然前面講說四等
那個
自等
然後予等
生等
那個
但是在這邊就是要你
不要去
還有法等
不要去著
法上應捨
何況非法
所以
為什麼這麼說
因為有兩個法
因為有兩個
最重要的原因
所以我才會說
不說就是佛說
佛說就是不說
那第一個叫
源自德法
第二個叫
源本著法
原因就基於
基於自德法
基於本著法
為什麼這麼說呢
我們前面一直
說
佛告訴我們
每一個人都既足
如來智慧得相
那也是一樣
真正屬於你自己的
那就是
到自覺勝智的時候
才是真正屬於你的
否則都是外來的不是寶
親自證到了自己的體性
那當我們證到這些的時候
就證到了跟佛一樣的東西
他跟你講半天
其實你一直修
修到這個是
找回自家的寶藏
不是去找別人的寶藏
所以他講這些
其實只是要你回頭
回來找你的心
回來找你的性
明心見性
那能夠自覺勝智
那如果能夠這樣子的話
那麼叫做
源自德法
就基於我們所有修證
我們到最後的證物
都不是外來的
所以佛也從來沒有講過一句話
能夠幫你加
幫你減
所謂的增減
那比如來所證的
就釋迦牟尼佛親證的那個境界
透過他語言的傳達
他的慈悲
智慧的引導
我也證到跟他一樣
他只是找回自家的寶藏
所以沒有增沒有減
在我們作為凡夫的時候
當然他不顯現
所以我們說他是減
在我們以為有所得的時候
天天唸佛的時候
我們說有增
你天天在法上
在那邊著相的
不斷的修
不斷的
那個就屬於增相
等你增到底了
減到底了
損之又損
增之又增
增到不能再增
就圓滿了
減到不能再減
就解脫了
然後那個圓滿跟解脫
你才會發覺
原來就是我
減到不能再減
一法不立
增到不能再增
沒有任何法離開你當下的心
一切為心所現
一切為事所願
你能夠知道這個的話
那麼就叫得到了究竟的境界
那到這邊還有什麼好說的嗎
所以就離言說妄想
那既然所有的言說通通是妄想
那佛打妄想了嗎
對不對
他怎麼可能打妄想
所以真正的實相
是離言詮
離思義
所以我們才會一直講說
不可思議
不可說
因為到最後是要你親證
說了就是燒不著養醋
常常我們就現在研究佛法
通通在這個意識上修了
那不斷的增加我們的佛學的知識
甚至也可以講說
刻意的去融會貫通
好像什麼經都可以把它湊起來修
湊起來一起理解
但是理解半天
僅此一理解
你講的再通沒有用
通不到你的心
所以做佛學知識的探討
其實意義不大
意義不大
那我們看經的時候
不要做佛學的探討
因為我們講過了
那個佛說經是對峙一切心
你直接拿你的心來對應佛經
那個屬於思維的層次的
它是屬於論
論一般
它就比較把很多經典
很多這些佛法裡面重要的東西
它會把它弄在
就好像我們說成佛之道
那也是一樣
就把整個佛經弄一個比較有次第的
簡單的一種引導
那這個可以成為你的知識
這個成不了你的正法
那也深入不了你的教法
你真正要深入教法
就必須找到相應的經論
然後去深入
你要有實用受用的正法
那你就必須把這些
你所理解的拿來實修
拿來不斷的訓練
這樣才可以
所以後面那一字離字而去
這個也就離文字的兩種趨向
這兩種趨向
一個文字能夠分成兩種
那這個一個能解
一個所解
一個能觀
一個所觀
一個能說
一個所說
也就是說
落到那種相對的理解上
這樣子的話
為什麼佛要告訴我們
他沒有說
千萬不要抓住佛的話
不放
引起信空
弄半天沒有用
他告訴我們
這是要我們去修正
不要落在相上
要進一步去探討
那相空不是你說了算
必須真的看到相不可得
這時候才是從教法
進入所謂的正法
就好像我們觀阿拉巴納
或者觀我們隨便一個地方
觀生的三色惡物
觀頭髮
觀皮毛
觀肺臟
骨髓
你都必須觀到
你那個念就在裡面
而我們現在想都想不出來觀
對不對
那個腦衰就真正的
就把那個能觀所觀到
你的腦衰裡面
不是在那邊抽象
然後看著一本書
然後畫著腦衰
然後這樣觀沒有用的
要集你的這個身心來觀
你才會清楚說
我修的真正就是我自己的東西
不是外面的東西
所以說真的
我們離真正的實修
都還有很大的距離
也就是說還有很多的空間
時間必須要投入
而不是一天到晚
一天到晚就是
譬如說
我們如果拿現實來講
早晚課
你都覺得已經不耐煩
或者沒有意義
然後做什麼事
好像也沒什麼
那事實上
這個都是很錯誤的知見
在讓人的心不安
你要了解你的身跟心
就要好好善用你的心
落實在每一個緣起裡面
去認識它
去安住它
去降服它
把你的心不注意靜上的這種習氣
然後或者習慣的分別
譬如說很簡單
那個這個念經
唸的調子不是很好
那你心裡面就馬上生氣了
這個就很糟糕
唸的好不好
那是一種緣起
心生氣是你的無名
如果連這個都還覺察
覺知不到
然後把它作為你生氣的合理的原因
那可見我們就完全沒有
沒有覺照力
沒有定力
那再進一步
如果說我們真正的慈悲
那你就可以加進去
你那個美妙的聲音
那個莊嚴的聲音
那個正確的聲音
你把它加進來
而不是說我不跟你唱
然後心裡面就不舒服
這個其實都是很糟糕的
錯誤的想法
因為我們常常讓自己的身心
暴露在這種不健康的想法裡面
所以你再怎麼修
修不進去
掃地啊
什麼都一樣
你掃地的時候
好好去掃
你會掃出樂趣的
真的掃地掃地
掃到最後就掃心地
心地不掃空掃地
外面掃得很乾淨
但心裡一點都不乾淨
越掃越生氣
那你掃地幹嘛
所以反過來講
你如果投入的去掃它
不僅僅外面掃乾淨
裡面也跟著就掃乾淨
所以實修絕對就拿你這個身心
來去用正確的態度
去做有意義的事
這樣你就不會空過
那能夠服務眾生
其實是我們墨上的福報
說真的
你如果要幫我忙
我還不一定會感激你
意思也就你可能越幫越忙
我這樣講
我這樣講不是說不需要大家幫忙
就是說那個
伸出援手就在他最需要的時候
這時候最有意義
如果他不需要你硬塞給他
那只有負擔
沒有什麼好處
所以當人家需要的時候
那我們就盡量的放開我們的心
去服務去饒你
能夠供養一個真正的修行人
那個功德多大
所以如果有人發心想修行
我們一定要盡可能的用歡喜的心
然後來把他護持
他修得好不好是他的事
但是我們因為他發心修行而護持他
是我們的事
我們做了我們該做的
而不是像剛剛講的
譬如說我唱得比你好
你唱得實在好難聽
你為什麼不趕快把你的嘴巴閉上
還是什麼
那個就很糟糕
我修得比你好
為什麼我要護你的官
這個就很糟糕
就是因為你修得好
你可以護人家的官
絕對沒有說不修能夠護官的
在西藏他們護官是要看破的
也就是一個真正的善知識
才能去護官的
當然我們這邊也不需要要求那麼高
只是他滿足他的身心的需求
就是護官了
在藏傳佛教他是要考試的
護官的人偶爾要給指導的
當然我們這邊還用不上
能夠進去的靜靜的面對自己
就是最好的修行
好
現在再往下
剛剛源自德法
接著就是本住法
平和本住法
為普心正道
如經營等性
法界常住
若如來蘇氏
若蘇氏
法界常住
如去彼成道
譬如世都行曠野中
見向古城
平談正道
及隨路程
受如意樂
大會
與意無合
彼作世道
彼成宗種種的爹
寒炎
王炎
好
接著就本住法
本住法我們就要
也要去回顧
我們前面所講的
遍濟支
依他起
還有原成實
所有的現象
都是本住法
也就是所有現象都是原成實
我常開玩笑就說
你今天被打
也是原成實
罪有應得
這樣不要你莫名其妙打我幹嘛
他為什麼不去打別人
他打你
為什麼不去罵別人
罵你
當然你會很冤枉
我沒有犯這種錯
事實上
你若懂得一切都原成實
那你就真正的進入
原成實的境界
這樣就是這樣
有什麼好計較的
有什麼好檢討的
這樣就是這樣
有什麼好不舒服的
就進入真正原成實的修行
如果一天到晚要講道理
那就講道理講半天
就是依他起
講道理講半天
就是遍濟支
都沒有到原成實
而遍濟支
就是原成實
透過你的無名妄想
所編織出來的妄見
而依他起是
回到空性的本體
隨著因緣俱足
所顯現的現象
那我們當然講這個合理
它合什麼理
就裡面沒有主觀的
好惡在裡面幹擾
所呈現的
但是我們再想一想
屬於我們人類的事情
哪一件沒有主觀的幹擾
你為什麼一定要
把事情都拉到
依他起這邊來談
你為什麼不曉得
依他起裡面有遍濟支
你如果這樣懂了以後
就曉得
遍濟支也不是問題
依他起也不是問題
一切都只是如實的呈現
叫原成實
所以你要去哪裡
薩波世界
就是原成實一真法界
你如果在這邊不能修
沒有淨土可得
真的我是誠心的呼喚
因為有沒有問題
是你的問題
不是這個世界的問題
這世界一切都依他起
然後我剛剛講過了
依他起裡面
難免會加上
人的遍濟支在裡面
所以我們現在也會看到
譬如說
某一個房子的設計
依他起
當然依他起
那有沒有遍濟支呢
當然這個設計師
他本身認為怎麼好怎麼沒
他就把它弄成那個樣子
那你如果不會欣賞
要去告訴自己
我實在是很沒水準
不是說
怎麼設計成這個樣子
人家發錢發心發力
弄出了一個東西
你還欣賞
沒有實在不對
這個就代表我們沒有內涵
所以先接受
先肯定
先曉得這一切東西
都不是無中生有
都是因緣合而生
如果能夠知道
那也就是一切的東西
都隨著本性
隨著本質
在幻變
在遷移
那如果我們又能夠理解到這一層
那你就更能夠知道
其實所有的成就
都是因緣合而生
不是誰成就了
所以你不能說佛涅槃
也不能說有涅槃佛
不能說佛說法
也不能說法由佛所說
這都是在告訴我們這個道理
你如果回到原成時
就是一切都有它的因緣成顯
然後成顯完了以後
又回歸原來的
本來無一物何處而成來
那一有因緣
它又顯現成如幻如化的種種境界
你如果懂這個
你就不會著想
不會停留在那個無常的相裡面
在那邊不斷的折磨自己
對不對
他聲音很不好
聲音很不好是他的事
你為什麼折磨你自己
那你聲音很好嗎
幫忙唱一下吧
拜託吧
就這個樣子而已
所以千萬不要
其實很多東西都是因緣
他現在聲音沒有拿捏得很好
他只要下功夫
不斷的練
有一天他可能
他的成就比我們還高
我就舉一個我們家的例子
以前我哥哥的那個小女兒
小時候是五音不全的
真的
他的唱歌音都沒有一個音準
那時候我的女兒那個王欣晨音好準
所以錄音當然叫我女兒去錄
不會叫我
結果到最後
我哥哥的女兒唱歌
那個聲音又甜美又準又有表情
反而我家的欣晨後來不太敢唱歌
就是這個樣子
因為他對自己有要求
他不斷的有挫折感
那時候要叫要去錄音
結果沒有叫到
他心裡面一定很挫折
那就想要爭這一口氣
其實當我們身心在一個不理想的狀況的時候
這時候你如果多一點點覺照反觀
其實這個就是自我突破
最好的因緣
這個叫緣成實
把一切的因緣都往清淨
往義和向
往圓滿的路上去推動
這個就是法界常駐
法界常駐不是什麼東西住在那邊不變
法界就是如實如理的依著空性
依著緣情
在做種種的換變
種種的改變
那一樣的
譬如說
我們剛剛看那個大寶寶
然後他要辦一個法會
然後就會把那個會場弄得很莊嚴
什麼之類的
那等一下呢
就拆了
那我們如果去看過人家在做沙灘城
那幾天幾夜沒睡覺
就弄一個很莊嚴的沙灘城
結果灌完頂以後
就把它毀掉了
我們心裡面一定會很可惜
為什麼不給我
你為什麼要把它毀掉
你就拿來供在我們國園是不是很好
但他們不行
所以這個其實就是在講緣起性空
不要著相
再莊嚴都沒有莊嚴相可得
再講得再精彩的法
都沒有法相可得
這個法很圓滿
那你就抓著這個法不放
阿彌陀佛
六字鴻靈
好棒
你就抓著不放
不能這個樣子
那叫著相
所以
能不著相嗎
著而不著
沒有相就沒有由
沒有由就使不上力
所以我一直在呼喚的
不是叫大家不要念佛
不是
而是告訴我們
要念佛的時候
應該要怎麼樣的身心
來配合
來念它
不是要到家
大家不要念佛
要用對的方式
這樣子的話才不會辜負
彌陀的那個大悲願
也不會辜負我們對彌陀的信心
這個內外才能夠配合起來增上
那他這邊講的就是說
法界常數就好像有一個聖城
一個古城
它本來就在
那我們在遊覽
那走過這邊
突然看到一條路
這條路通往一個大城市
一個古城
那我們就依著這條路進去
然後就到這個古城
古城裡面所有莊嚴設施
你都可以受用
那打這個比喻
就是我們本來心裡面
都有如來智慧得相
我們透過佛所開出來的法
那個經就是路
經就是路
所以我們依著經的引導
就是要進入佛所要開示悟入的
佛所要表達
佛所要引導我們
去找回自己的那個東西
所以在這邊
它既然是一條路
這條路其實本來就在那邊
而且這一條路
也不會就讓你到古城
你還是得一步一腳印的
就這樣朝對的方向走
你才能入城
所以經講得再好
不能拿它來催眠
我們很多人
像剛剛小德
在那邊做個儀式
在那邊唱半天
我覺得我對這個都有點不耐煩
不需要
這樣也沒有比較莊嚴
你真的覺得這樣唱莊嚴嗎
我聽起來一點都不莊嚴
那當然他們有傳承
他們有規矩
有什麼
反正這個就變成專家
行家
你還真的插不上手
但是這樣唱
有把那個氛圍弄起來嗎
我也不曉得
所以只要是著想
然後覺得非怎麼樣不可
那其實都是對佛法
沒有正確的理解
真的
佛側邊就告訴我們
他沒有說法
沒有過去說了什麼
以後還要說什麼
現在正在說
說過就算了
說過就沒有了
說過了
要把那個理變成事
我說完了
你就依著去實踐
去實修
然後證到
我隨後引導你去證悟的東西
而不是隻停留在法上
所以
就是這個樣子
所以他說譬如世夫行曠野中
向古城的平坦正道
那隨即就走上這條路
然後就進入城
然後進入城以後
那個城裡面的所有莊嚴
所有受用
都能夠增上他的一樂
也就是說哇好不容易
那一樣的
我講一下我的那個經驗
就上次去那個非洲肯亞的時候
也是一樣
那個整個路上
那個路通通沒有路
路通通不是路
然後吉普車就在上面奔騰
那你可以想一想
路一點都不平
那吉普車跑得那麼快
他們很自然
他們很習慣
但你坐起來一點都不舒服
但是真的一直跑
跑了兩三個鐘頭以後
都已經快身體都快拆散了
結果真的柳暗花明又一村
到那邊一個很大的
很大的那個帳篷的旅館
裡面設備都是五星級的
外面雖然是用布弄的
裡面其實那個建築很棒
所以其實你如果沒有經過這樣折騰
你能夠去享受那個設施嗎
那一樣的
我們要去享受我們的
如來智慧得像
你就得這樣折騰
就得好好的修
你不救路還家
你回不了家
那這一條路我們剛剛講
佛所開出來的路
通往那無上正能正覺的大乘的路
就是每一部經典
每一部經典都是一條路
所以應該還是盡可能的想辦法
把握機會去深入經章
尤其相關的
你譬如說我們現在看這個
那你就相關的
你如果行有餘力
那你就可以去看嫩言經
可以看元覺經
可以看寶性論
甚至進一步看華嚴經
甚至進一步看大波涅槃經
這個就都跟這個如來藏的思想
能夠加深你對他的理解
確定佛到底在說什麼
你會越看
那個心越明白
那我在講
如果你看經
不能被佛把你帶進去那個境界
那誰能幫你
所以看經的時候
真的那個心態很重要
不要想這個我看不懂
算了吧
就是看不懂才要你看
現在看不懂
你只要用心的看
你看不懂是因為你不用心
心根本就沒有用
沒有用
沒有把那個狂亂的心降伏
剛剛看不懂
是你那個習氣還沒有轉
你就堅持下去
我這時候要看
一天看一點
這樣慢慢的
突然哪一天哪一句話
讓你受用
就是這個
那時候哇的時候
絕對不是誰給你
所以叫做說而不說
說完以後
哇原來這個樣子
那種感覺
就好像這個法界常駐
也就是所謂的本住法
一切的法
本來就是如是
那如是不是安住
而是安住在空性
不執著隨緣的變換裡面
它可以顯現
無所不有的情境
然後在這裡面
又沒有任何一個情境
能夠住下來
也就能夠真正的有所得
所以既然沒有盡可得
你修半天你得到什麼
沒有任何可得
所以大會
這在說什麼呢
就是是你開闢了這條道路嗎
是你讓你到這個大城裡面去
你給自己快樂嗎
其實都不難而服也
人家本來就是這個樣子
本來就是這個樣子
所以你可以想一想
在這邊再提一下
佛用他的自覺聖智
再講他的境界
再告訴你方法
所以你只要依著如理思維
依法而修而思
然後很容易就進去
很容易就體驗得到
真的不要把修行
因為這是你自家寶不是從外來的
不是要去跟人家請開門
然後讓我進去參觀一下
不是就在你裡面
所以打開寶藏
就是佛所說的所有經典
可以幫我們把這個寶藏打開
千萬不要心外求法
不要
我還是要講
不要離開這個世界
想去另外一個世界
那個世界也是世界其中之一
那外面還有無窮無盡的世界
所以那個世界絕對不是圓滿的世界
那一樣
如果你在那邊可以涵蓋一切法界
那為什麼在這邊不行
一切都是圓城
法界常駐
不管有佛沒有佛出現
不管有佛說法沒有佛說法
其實一切法
一切現象
一切法界的現象
都在跟你直接說法
那我們如果懂這個
那其實真的一花一草
你都可以得到他的聖身意
做任何一件事情
都可以導引你的身口意
進入對的狀況
這個就是修行
隨時把我們身口意帶進去對的狀況
所以你不管做什麼事
其實你只要好好把握
讓你的心靜下來
讓你的那個執著分別能夠鬆掉
那慢慢的
你就可以身心很安穩很自在
好我們再往下
佛誥到尾
我及過去一切諸佛
法界常駐
亦不如是
似乎說言
我從某業得最正學
乃至某業入波念壇
於其中間不說一字
亦不以說當說
所以就很清楚了對不對
所以其實不難
你如果可以把這些解析的清楚
你不管源於自覺聖智的證物
原來看到的是自家寶
當你用如實的觀照一切法的時候
你都會找到切入的路
而是告訴我們
他本來就在那邊
不是你創造出來的
不是你很聰明很偉大
然後能夠把那個一真法界呈現出來
一真法界本來就在那邊
因為我們因為錯誤的知見
讓我們進不去
他沒有拒絕我們
是我們自己拒絕我們自己
一定要懂這個道理
所以當你進不去
最要檢討的是我們自己的態度觀念
我們的身心狀況
慢慢把它調整到
就好像你要去
去智德堂聽那個音樂會
你也得穿著正式一點
不要穿著拖鞋就想進去
人家會把你擋下來
那一樣的
我們整肅我們的身心
其實也是莊嚴我們的身心
慢慢能夠進入一真法界
那當然
這一真法界不是要大一
不是要什麼
不是
而是那一份心的清淨
這個一如來一
說如來話
引如來識
也就是說
用那個本來清淨的一真
那一真
都不是造作來的
所以千萬不要想
透過造作
想去懂的原成識
想去理解一真法界
你只要把這個我
徹底的看破放下
你就在一真法界裡面
你只要這個還保留一點點
你就永遠自絕於一真法界
雖然你就在裡面
但是你受用不到
因為你把它當成
你身心之外的存在
外來的不是寶
當你的身心融進去的時候
你才會發覺
這本來都是我的心識
所變現的
怎麼還要誰
誰同意
這邊不需要
所以那個就會打成一片
這邊還是得強調
一切本來具足
一切本來清淨
一切本來無我
一切法沒有我
一切法都是緣起的
暫時的存在的假象
這裡面沒有一個
真正不變的東西
千萬也不要
把那個空性變成
不變的東西
如果空性是一個不變的東西
也不能稱它空
它有一個不變的性
不能稱它是空性
所以這裡面
千萬不要把如來藏
變成我的佛性
變成我一個靈魂
永遠支撐著我在六道裡面
十法界裡面
不斷的修的根據
你如果這樣理解
那外道的思想
這個要很小心
絕對要很小心
一點點錯就很離譜
所以你如果是那樣子
那你怎麼修到能夠解脫
能夠圓滿
能夠自在
不可能
所以你必須真的看到了它
然後發覺
它原來是這麼樣子的
多才多藝
原來它是這麼樣無所不能
我們再打個比喻
我們本來心就好像鏡子
這個鏡子
只要隨時保持得很清靜
什麼像
什麼樣子
它都可以在裡面
如實的照見
就這麼簡單
紅色它就給你紅色
黑色就給你黑色
你好美它就給你美
你好醜
它就給你醜
但是在它這邊
完全沒有紅黑的分別
也沒有美醜的分別
我們的心就是那個東西
千萬不要說
我修到最後
還留下一個鏡子存在
那就把佛性
到最後變成一個具體的存在
抓著這個東西不放
那我沒有去除吧
那我還是沒去掉
怎麼解脫
好
來繼續
我某業成道
自某業滅盤
與此二中間
我都無所說
原自得
法住
故我做事說
以佛
及以我
心無有差別
最後就是確定
所以我們講到這邊是對的
到最後確定
佛佛相通
那這整個法界
只有一真法界
沒有兩個世界
兩個世界是我們的業力
我們的分別心所造成的
這整個法界只有一真
不管它是小千世界
大千世界
三千大千世界
這一佛
含容了一切佛
所以十方三室是一真法界
一定要這樣子來理解
你才是究竟
如果我在我的佛世界
你在你的凡夫世界
我在我的清淨世界
你在你的汙染世界
那你這一真
怎麼是真
真的有分別心
沒有什麼真
就一真的話
就你為什麼會在六道裡面輪迴
你這有應得嗎
你就是喜歡在裡面
你就執著在裡面
誰能奈何得了你
這叫一真法界
一真法界就是不取捨
完全平等
才是真
你是什麼
他就呈現給你什麼
你在那邊痛苦的不得了
那是你家的事
沒有人能給你痛苦
只有你的心事
變現出痛苦的情境
你就會落在那痛苦裡面
所以每一個人的心都一樣偉大
可以造善可以造惡
可以呈現清淨
可以呈現汙染
但是這一切都是分別心來的
都是無始無名來的
而你如果不超越這些
看破這些
那我們永遠還是在相對的不自在的世界
你如果看透了
一真法界
殺頭世界一真法界
極樂世界一真法界
我去而不去
來而不來
同一個世界哪來的來去
就你把它分成兩個東西才有來去
就起了分別心
才有來去
當你不起分別心
那有什麼來去
所以在這邊
我們只要徹底的把這個拿掉
那麼你就會發覺
真的所有佛國都是相通
所有諸佛都串通好了
講相同的法
他們互相之間很有默契
我講的不會違揹你講的
你講的不會違揹我講的
通通講的是一真見血的真理
這裡面沒有什麼
但是呢
他只是在呈現本來的面貌
只是在描述這些
他不是離開這十項之外
還有什麼法
離開十項之外
還有一個法跟十項對起來了
法是真的
然後十項也是真的
他沒有這個東西
就是平等一位
所以才有所謂四種平等
好
我們來迴向
不缺
吾法
吾法者
佛道
吾
吾法者
佛道
薩多阿
吾法
這份空明
盡可能的讓它變滿
讓你心光放出來
能放多遠就多遠
放到你認為不可思議
無窮了都OK
千萬不要把那個心
弄在一個狹隘的境界
那當然這樣其實是在一種
擴展心量的一種訓練
那回來呢
還是要隨時讓你這份清明的心
無執著的心
能夠源以所源
也就是說
能夠專注在你該專注的對象上
這樣子的話我們才有下手處
所以所有的法
到最後都要變成正法
那才能夠體證實相
才能夠真正的深入實相
就深入這一真法界
千萬不要把這個法在那邊不斷的繞
這樣其實是棒佛
因為佛告訴我們他沒有說法
沒有說一句
一個字
我們天天要說
你講那麼多真麻煩
所以就用這個心
多跟少不是問題
我們是不是能夠提取
能夠依法奉持
這個比較重要